# 问题是什么

## 当有租客抱怨大厦的电梯不够用的时候，有什么方案来解决这个问题
### 正常的思维 -- 从“有问题”的事物入手，电梯
整改，加装电梯，满足用户的需求。
### 另外可行的方案 -- 从“遇到问题”的事物入手
将租金提高，让租客知道成本，为更优质的用户服务
### 分析
* 问题是什么
* 谁碰到了问题
* 问题的本质是什么

## 问题就是理想状态和现实状态之间的差别
* 生活中常常会“忽略问题”，却会关注”幻象问题“。虽然”幻象问题“似乎不存在，而实际上，”幻象问题“是真实存在的问题
* 理想状态是人们随时就能使用电梯
* 现实状态是人们总是在电梯前无所事事的等待很久
* 可以制造的幻象是：让人们在电梯前等待的过程中发生些其他事情（比如加个镜子），让人不觉得时间的流失，减少”等待的感觉“。


---


# 这次的问题是什么

## keynote

* 不要把别人的解决方法作为定义问题的方法，当这个解决方案是由你提出的时候尤其如是
* 如果你解决问题过于迅速，别人根本不会相信你真的解决了问题
* 面对有利可图的问题时，道德的考量很可能就烟消云散了
* 即使问题已经解决，你也无法确定你的问题定义是正确的
* 不要仓促下结论，但也不要忽视第一印象

## 所以，问题究竟是什么？

## 你永远无法确定已经找到的问题定义是正确的，但是永远不要停下寻找正确定义的脚步



---


# 问题到底是什么

* 每一个解决方案都是下一个问题的来源
```
当我们自以为使用了`完美`的方案来解决问题的时候，实际上，我们也为以后的问题埋下了病根
```
* 某些问题最困难的部分就在于发现问题存在
* 看看你对问题的理解，如果想不出至少三个可能有出错的地方，你就没有真正理解这个问题
```
有时候我们发现不了问题的存在，是因为我们问题本身的容忍。当我们无法容忍某个问题的时候，我们就会想办法动手解决它，于是他便成为一个问题进入我们的视野。
人类自有的适应性，会让我们自动的忽略很多的不协调之处 ==》 不要仓促下结论，但也不要抛弃第一印象
遇到问题的时候，可以尝试不去找这个领域的`专家`，因为他们可能已经安于现状，对领域的熟悉，成了解决问题的弊端。这个时候，去找找路人甲乙丙丁，也许会有独到的见解，意外的收获，发现问题的不协调之处。
```
* 借助外国人、盲人、儿童来检验你给出的定义，或者让自己设身处地的站在外国人、盲人、儿童的角度上来检验
```
尝试领异乡人（外国人？），重新游历自己熟悉的事物地点，通过`新人`的视野来打破自己对环境的熟悉感和固有的适应性。
```
* 每转换一次视角，都会发现新的不协调之处
```
在把一项“解决方案”付诸实践之前，从各个视角对其审视一遍，不是比等到出现灾难性后果才意识到问题存在好得多吗？
```

## 找到问题所属的层面

* 如果想得到不同的解决方案，该怎样变换问题的表述方式？
    * 问题一：图中所示是一个`非常``常见`的东西，它是什么？
    * 问题二：图中所示是一个东西，它是什么？
    * 问题三：图中所示是一个`常见`的东西，它是什么？
    * 问题四：图中所示是一个`非常``不常见`的东西，它是什么？
    * 问题五：图中所示是一个`非常``不常见`的东西，想想他可能是什么，`给出`一个`最不合常规`的答案
```
以上前四个都是需要`明确`的答案，没有给出一个自由发挥的空间，会局限住思考，而第五个问题，明确带有发散性答案的性质，任何回答都可以被认可，只要言之有理即可。问题五寻求的是一个`观点`而不是一个`答案`，每个人都有自己的观点，而且每个人对自己的观点都是`专家`
```

* 当你沿着定义问题的道路疲倦前行时，过一会儿就要回头看看，确认自己没有走错路

## 注意你所表达的含义

